CAPÍTULO III
MARCO METODOLÓGICO
En este capítulo se establecen los tipos y diseño de la investigación,
con el objetivo de analizar, obtener y utilizar toda la información necesaria
para implementar las herramientas requeridas en la problemática
planteada. Del mismo modo se determinará la población y muestra, como
también todas las técnicas, instrumentos y procedimientos utilizados para
el desarrollo del proyecto.
3.1 Tipo y diseño de la investigación
Con base a lo señalado por Baena (2017), el presente trabajo se
describe como una investigación que, por su objetivo, es aplicada, pues
según el autor, las investigaciones aplicadas son aquellas que tienen como
objetivo el estudio de un problema destinado a la acción. Concentra su
atención en las posibilidades concretas de llevar a la práctica las teorías
generales, y destina sus esfuerzos a resolver las necesidades que se
plantean la sociedad
64
Se considera que la presente investigación es aplicada porque se
busca resolver un problema en un área determinada de la empresa,
utilizando los conocimientos adquiridos para optimizar el manejo de los
datos de los inmuebles usando los sistemas de información.
El mismo autor señala que la investigación según su procedimiento
es de campo, pues según el autor, las técnicas específicas de la
investigación de campo tienen como finalidad recoger y registrar
ordenadamente los datos relativos al tema escogido como objeto de
estudio. Equivalen, por tanto, a instrumentos que permiten controlar los
fenómenos. Las técnicas del trabajo de campo se dividen en dos tipos
principales: La observación y la exploración del terreno, que en realidad
es el contacto directo con el objeto de estudio y la interrogación que
consiste en el acopio de testimonios orales y escritos.
Dada la definición planteada, se toma en cuenta que la investigación
es de campo porque cada uno de los datos serán tomados del ambiente
inmobiliario y tasador, tomando en cuenta los factores y sujetos
implicados.
Adicionalmente Sabino (1992) destaca que la investigación según
su nivel de profundidad es descriptiva, pues según el autor su
preocupación primordial radica en describir algunas características
fundamentales de conjuntos homogéneos de fenómenos, utilizando
criterios sistemáticos que permiten poner de manifiesto la estructura o el
comportamiento de los fenómenos en estudio.
65
De acuerdo con la definición presentada, la investigación realizada
es descriptiva porque al realizar el estudio de la situación actual de la
empresa se obtiene la información necesaria, utilizada para comprender y
corroborar qué aspectos deben de ser tomados en cuenta al momento de
valorar los inmuebles y de promocionarlos para las operaciones de
compra/venta y alquiler.
3.2 Población y muestra
La población y muestra son términos utilizados en estadística para
la realización de un estudio determinado
3.2.1 Población
Según López (2004) la población es el conjunto de personas u
objetos de los que se desea conocer algo en una investigación.
De acuerdo con los datos obtenidos en la Empresa M&A Bienes
Raíces y Avalúos, la población está conformada por:
1. 3 personas que conforman a los gestores de la empresa M&A
Bienes Raíces y Avalúos
66
2. 2 personas que conforman a los tasadores de la empresa M&A
Bienes Raíces y Avalúos
Tabla 3. Personal de la Empresa
Personal Cantidad
Personal Inmobiliario 3 personas
Personal Tasador 2 personas
Personal Total 5 personas
3.2.2 Muestra
El mismo autor aclara que la muestra en cambio es un subconjunto
en el que se llevará a cabo la investigación.
Existen distintos métodos de muestreo, entre ellos destaca para esta
investigación el muestreo censal, con el objetivo de obtener la información
precisa y requerida para ser reflejada en la investigación en el menor
tiempo posible.
La Muestra Censal según Ramírez (1997) es un método de muestreo
en donde todas las unidades de investigación son consideradas como
muestra.
Debido al limitado tamaño de la población de la Empresa M&A
Bienes Raíces y Avalúos (5 empleados), se optó por un estudio censal,
incluyendo a todos los miembros de la empresa en el análisis. La unidad
de análisis se define como cada uno de los 5 empleados, distribuidos de la
siguiente manera: 3 pertenecientes al personal inmobiliario y 2 al personal
tasador. Esta estrategia permite obtener información completa de todos los
67
actores relevantes en la gestión de bienes muebles e inmuebles de la
empresa.
3.3 Técnicas e instrumentos
Las técnicas de recolección de datos son las distintas formas o
maneras de obtener la información. La investigación no tiene sentido sin
las técnicas de recolección de datos. En el siguiente proyecto se emplearán
las siguientes técnicas.
3.3.1 Observación directa
El método de observación directa es un método de recolección de
datos que consiste básicamente en observar el objeto de estudio dentro de
una situación particular. Todo esto se hace sin necesidad de intervenir o
alterar el ambiente en el que se desenvuelve el objeto. De lo contrario, los
datos que se obtengan no van a ser válidos.
Durante la investigación, se emplea la técnica de la observación
directa con el objetivo de recopilar datos relevantes sin tener que intervenir
durante los procesos actuales dentro de la Empresa. Enfocando el estudio
en el manejo de información referente a la gestión de los datos de los
bienes muebles e inmuebles y a su documentación correspondiente. Todo
esto para lograr documentar la información obtenida.
68
Se utilizará como instrumento el diario de campo el cual es una
herramienta usada por investigadores de varias áreas para hacer
anotaciones cuando ejecutan trabajos de campo.
3.3.2 Entrevista no estructurada
Una entrevista no estructurada o entrevista no directiva es una
entrevista en la que las preguntas no están preestablecidas. Estas
entrevistas no directivas se consideran lo contrario de una entrevista
estructurada que ofrece una cantidad fija de preguntas estandarizadas. La
forma de la entrevista no estructurada varía ampliamente, con algunas
preguntas que se preparan de antemano en relación con un tema que el
investigador o entrevistador desea cubrir. Suelen ser más informales y
fluidas que una entrevista estructurada, al igual que una conversación
cotidiana.
Al ejecutar la entrevista no estructurada, se busca recopilar
información por parte del personal de la empresa, logrando obtener
un punto de vista más acertado de las deficiencias y necesidades que
se han observado dentro de los procesos de gestión de datos y
documentación.
Se hizo uso de una libreta de anotaciones donde se registraron las
respuestas relevantes durante la entrevista, al igual que se implementó una
guía de entrevista. Dentro de la guía de entrevista se especificaron los
temas y preguntas sugeridas que se deben de tratar durante la entrevista.
69
Todo con el motivo de extraer los puntos relevantes para proceder a extraer
toda información de interés.
3.4 Procedimiento
En la siguiente sección se menciona los pasos a seguir de cada una
de las etapas para la realización del proyecto
3.4.1 Analizar el sistema de información que se usa actualmente
para la gestión de bienes muebles e inmuebles
Para iniciar la investigación, se realizará un estudio de los procesos
actuales dentro de la Empresa M&A Bienes Raíces y Avalúos como lo
establece la primera fase de la metodología RUP, la fase de inicio. Para
ello se hizo uso de la observación directa sobre los procesos ya existentes
y la entrevista no estructurada.
3.4.2 Identificar los requerimientos funcionales y no funcionales del
sistema que cumplan con los requerimientos exigidos por la empresa.
La siguiente etapa de la investigación inicia con la definición de los
requisitos funcionales y no funcionales del sistema. Durante esta etapa se
hizo uso de los datos recopilados en la observación directa y la entrevista
70
no estructurada, ya que para la elaboración de los casos de uso se debe
visualizar las necesidades del usuario y el cómo facilitar su interacción con
el sistema de información.
3.4.3 Diseñar la estructura que deberá seguir el sistema de
información a desarrollar.
La siguiente etapa inicia la segunda fase del ciclo de vida de la
metodología RUP, la fase de elaboración. Se determinó el diseño de la
estructura del sistema de información haciendo uso de los distintos
diagramas UML. Además, para mejorar la experiencia de usuario, se
aplicará un estudio de arquitectura de la información tomando en cuenta
las 10 reglas de la usabilidad de Steve Krug.
3.4.4 Codificar los módulos que integrarán el sistema a desarrollar
Iniciando la tercera etapa de la metodología RUP, la fase de
construcción, se codifican los distintos módulos necesarios para el sistema
de información.
71
3.4.5 Verificar el correcto funcionamiento del sistema.
Seguidamente se inician las pruebas pertinentes al sistema, tomando
en cuenta las pruebas funcionales con las cuales se detalla la ejecución,
retroalimentación y revisión del comportamiento del sistema con respecto
a la comunicación con el usuario, como también su comportamiento a
ciertas situaciones posibles. Posteriormente se realizan las pruebas no
funcionales, donde se verifica si el sistema tiene buen rendimiento,
disponibilidad y seguridad.
3.4.6 Elaborar manuales sobre el uso y funcionamiento del sistema.
Para concluir con la etapa final, se realizó la elaboración de la
documentación necesaria para describir las características generales de
todas las funciones del sistema y cómo manejarlo. Para lograr dicho
cometido, se plasmó la información en un manual de usuario, teniendo
como objetivo principal dar entendimiento de la naturaleza del sistema, sus
capacidades y la correcta utilización por parte del usuario descrito de
manera sencilla.