CAPÍTULO II
MARCO TEÓRICO
En este capítulo se presenta la información obtenida de diversos trabajos científicos que sustentan el estudio y el marco teórico que proporciona los datos para comprender todo lo relacionado con el tema de investigación.
2.1 Antecedentes de la investigación
En el establecimiento Le Brunch, no se han realizado investigaciones previas relacionadas con el tema de desarrollo de este proyecto. Para el sustento de esta investigación se consultaron los siguientes trabajos.
García L (2018), “Asistente Virtual tipo ChatBot”, Universidad Católica de Colombia, Facultad de Ingeniería, Programa de Ingeniería de Sistemas para optar al título de Ingeniero de Sistemas
El presente trabajo de grado tuvo como objetivo mejorar el proceso de gestión de PQR’s (peticiones, quejas y reclamos) en la corporación San Isidro – Colegio Anglo Americano. Este proceso requirió intervención manual para clasificar y gestionar los mensajes, lo que genera retrasos y posibles errores.
El proceso de forma manual es ineficiente, consume tiempo y recursos humanos, y puede dar lugar a una gestión inadecuada de las PQR's debido a la gran cantidad de mensajes que llegan.En consecuencia la solución propuesta es el diseño e implementación de un prototipo inteligente que automatice la clasificación de los mensajes. Utilizando inteligencia artificial, específicamente técnicas de procesamiento de lenguaje natural (NLP) y algoritmos de aprendizaje automático, el sistema categoriza automáticamente los mensajes, reduciendo la intervención manual y agilizando el proceso.
El prototipo se desarrolló con tecnologías como Web services, ChatBot, bases de datos relacionales (MySQL) y no relacionales (RedisDB), y se integra con API's. Todo esto se implementó usando el lenguaje de programación Python y una arquitectura de software Modelo Vista Controlador (MVC), lo que permite un sistema organizado y eficiente para gestionar las PQR's de manera semi-automatizada.
La población de este proyecto incluye todos los clientes del Colegio Anglo Americano , lo que abarca a padres y estudiantes sin distinción de género o edad, que tengan acceso a la red social Telegram. También incluye al personal del área de Calidad (coordinador y secretaria), los jefes de departamento y el personal encargado de gestionar y resolver incidencias a través del sistema de Atención Virtual tipo ChatBot. Este proyecto no especificó cifras en su poblacion.
Se utiliza como referencia en este proyecto debido a que aborda una situación similar en la  ineficiencia de la intervención manual y errores humanos, además hace uso de técnicas de inteligencia artificial, como el procesamiento de lenguaje natural (NLP) y algoritmos de aprendizaje automático que son de utilidad para el desarrollo del asistente virtual para la toma de pedidos.
Maldonado D (2023), “Sistema de información para la gestión del Restaurante 4Fun Bar Food & Drinks. Diego Bautista Urbaneja, Anzoátegui, 2023 .Universidad Santa Maria.Facultad de Ingeniería. Trabajo Especial de Grado presentado como requisito para optar al Grado de Ingeniero de Sistemas.
La problemática identificada radica en la ineficiencia del manejo manual de la gestión en el restaurante 4Fun Bar Food & Drinks, donde los procesos de toma de pedidos, control de cuentas y gestión de inventario generan retrasos, errores y falta de organización. Esta situación provoca tiempos de espera elevados para los clientes al momento de pagar, confusión entre el personal y problemas en el control del inventario, lo que resulta en pedidos innecesarios a los proveedores.
Como solución, se propuso el desarrollo de un sistema de información para automatizar y optimizar estos procesos, permitiendo mayor rapidez y control en la toma de pedidos, en el manejo de cuentas y en la gestión de inventario. El objetivo es mejorar la eficiencia del personal y la experiencia del cliente, reduciendo errores y organizando mejor los recursos del restaurante.
La población de la tesis está constituida por el personal que labora en el restaurante, es decir, 5 personas en total. Esto incluye 1 cajera, 1 cocinero, 2 mesoneros y 1 bartender. En este caso, dado el tamaño reducido de la población (menos de 100 personas), la muestra coincide con la población completa según lo planteado por Bernal (2010), y los instrumentos de investigación se aplicarán a todos los individuos del grupo de estudio.
Este proyecto es de ayuda para el desarrollo al proponer una solución tecnológica enfocada en la optimización de procesos de atención al cliente y administración de recursos en un restaurante. La experiencia y resultados de este antecedente ofrecen una base acerca de una estructura de un sistema de información para automatizar procesos manuales lo que resulta útil para mejorar la eficiencia operativa, reducir tiempos de espera y minimizar errores en la atención y facturación, aspectos clave para el proyecto a desarrollar.
Morales J (2023). “Chatbot con inteligencia artificial para la gestión de pedidos en la Empresa Carnes J. Mendoza SAC, Lima 2023”. Universidad Cesar Vallejo facultad de Ingeniería y Arquitectura.Tesis para obtener el título profesional de Ingeniero de sistemas.
La empresa Carnes J. Mendoza S.A presentó problemas para gestionar pedidos y consultas de clientes, especialmente fuera del horario laboral. Esto causa retrasos, pedidos incompletos y una pérdida de ganancias al no poder atender todas las solicitudes de forma oportuna y eficiente. Incluso durante el horario de atención, la alta demanda de pedidos y consultas complica la capacidad de respuesta rápida del personal, afectando la calidad del servicio.
Se propuso una solución que consiste en implementar un asistente virtual o chatbot impulsado por inteligencia artificial para gestionar los pedidos de manera automatizada. Este chatbot permitirá responder a consultas y procesar pedidos de forma eficiente, tanto dentro como fuera del horario laboral. Con esta herramienta, se espera optimizar los tiempos de espera y mejorar la interacción con los clientes, brindando una atención más personalizada y reduciendo errores en el manejo de pedidos.
La población está conformada por los registros de pedidos realizados durante un período de 26 días. En cuanto a la muestra, se menciona que es un subconjunto de la población y que se calculará utilizando una fórmula específica. Esta fórmula toma en cuenta factores como el nivel de confianza (Z), el tamaño de la población (N) y el error de estimación (EE), aunque no se especifican aún los valores utilizados en el cálculo.La muestra, por tanto, sería una selección de los registros de pedidos de esos 26 días que cumplan con los criterios necesarios para el análisis, de acuerdo con la metodología de muestreo descrita.
Este proyecto fue seleccionado ya que aborda la problemática de la gestión de pedidos y la necesidad de mejorar la eficiencia y la precisión en la atención al cliente a través de herramientas tecnológicas. Resulta relevante porque muestra el uso de la inteligencia artificial para la automatización e interacción con el personal humano para mejorar la experiencia del cliente.  
2.2 Bases Teóricas
2.2.1 Sistema de información
Según Langefors un sistema de información es un sistema que recoge, almacena, procesa y distribuye conjuntos de información entre los diversos elementos que configuran una organización, y entre la organización misma y su entorno.
2.2.2 Requisitos funcionales y no funcionales 
Según Echeverry A:
Los requisitos funcionales son declaraciones de los servicios que proveerá el sistema, de la manera en que éste reaccionara a entradas particulares. En algunos casos, los requerimientos funcionales de los sistemas también declaran explícitamente lo que el sistema no debe hacer. Describen la funcionalidad o los servicios que se espera que éste provea.
Un requisito no funcional son todas las exigencias de cualidades que se imponen al proyecto: exigencias de usar un cierto lenguaje de programación o plataforma tecnológica. Es una característica ya sea del sistema, del proyecto o del servicio de soporte, que nos es requerida junto con la especificación del sistema donde muchas veces no se satisface añadiendo código, sino cumpliendo con esta como si de una restricción se tratara.
2.2.3 Arquitectura del sistema
Bass, Clements y Kazman, 2012 definen la arquitectura de software de un sistema es el conjunto de estructuras necesarias para razonar sobre el sistema. Comprende elementos de software, relaciones entre ellos, y propiedades de ambos.
2.2.4 Pruebas de sistemas
Es necesario realizar pruebas exhaustivas y detalladas para determinar si el sistema produce o no los resultados correctos.
El proceso de prueba consume tiempo, es necesario preparar con cuidado los datos de prueba, revisar los resultados y hacer las correcciones en el sistema. En algunos casos puede ser necesario rediseñar partes del sistema. Si se pasa por alto esta etapa los riesgos resultantes pueden ser de consideración.
2.2.5 Manual del sistema
Es el conjunto de información que explica qué hacen los sistemas, cómo lo hacen y para quién lo hacen, además describe las características técnicas y las operaciones de dicho sistema. Por otra parte, dicho manual es esencial para proporcionar entendimiento a quien lo vaya a usar para mantenerlo, para permitir auditoría y enseñar a los usuarios como interactuar con el sistema y a otros desarrolladores como hacerlo funcionar en tal caso que este falle.
2.2.6 RUP
Rational Unified Process (RUP) es una metodología de desarrollo de software orientado a objetos que establece las bases, plantillas, y ejemplos para todos los aspectos y fases de desarrollo del software. 
Los autores de RUP destacan que el proceso de software propuesto por RUP tiene tres características esenciales: está dirigido por la arquitectura y es iterativo e incremental. El proceso iterativo e incremental consta de una secuencia de iteraciones. Cada iteración aborda una parte de la funcionalidad total, pasando por todos los flujos de trabajo relevantes y refinando la arquitectura.
RUP divide el proceso en cuatro fases, dentro de las cuales se realizan varias iteraciones en número variable según el proyecto y en las que se hace un mayor o menor hincapié en las distintas actividades.
2.2.6.1 Fase de inicio
Se enfocan hacia la comprensión del problema y la tecnología, la delimitación del ámbito del proyecto, la eliminación de los riesgos críticos, y al establecimiento de una base de la arquitectura. Durante la fase de inicio las iteraciones hacen mayor énfasis en actividades modelado del negocio y de requisitos. 
2.2.6.2 Fase de elaboración
Las iteraciones se orientan al desarrollo de la base de la arquitectura, abarcan más los flujos de trabajo de requerimientos, modelo de negocios (refinamiento), análisis, diseño y una parte de implementación orientado a la base de la arquitectura.  
2.2.6.3 Fase de construcción
Se lleva a cabo la construcción del producto por medio de una serie de iteraciones. Para cada iteración se selecciona algunos Casos de Uso, se refina su análisis y diseño y se procede a su implementación y pruebas. Se realiza una pequeña cascada para cada ciclo. Se realizan tantas iteraciones hasta que se termina la implementación de la nueva versión del producto. 
2.2.6.4 Fase de transición
Se pretende garantizar que se tiene un producto preparado para su entrega a la comunidad de usuarios. 
2.2.7 Sistemas Expertos e Inteligencia Artificial
La inteligencia artificial se puede considerar como el campo general para los sistemas expertos. La motivación principal de la AI ha sido desarrollar máquinas que tengan un comportamiento inteligente. Dos de las líneas de investigación de la AI son la comprensión del lenguaje natural y el análisis de la capacidad para razonar un problema hasta su conclusión lógica. Los sistemas expertos utilizan las técnicas de razonamiento de la AI para solucionar los problemas que les plantean los usuarios de negocios (y de otras áreas).
Los sistemas expertos conforman una clase muy especial de sistema de información que se ha puesto a disposición de usuarios de negocios. Un sistema experto (también conocido como sistema basado en el conocimiento) captura y utiliza el conocimiento de un experto para solucionar un problema específico en una organización
2.2.8 Aplicación móvil
Una aplicación móvil, o app (en inglés) es una aplicación informática diseñada para ser ejecutada en dispositivos móviles (Smartphone, Tablet, etc). 
2.2.11 Asistente Virtual
Es un programa informático diseñado para la automatización de tareas específicas o proporcionar información a los usuarios, generalmente a través de la voz o el texto. Estos programas utilizan inteligencia artificial (IA) y procesamiento de lenguaje natural (PLN) para comprender las consultas de los usuarios y proporcionar una respuesta automática relevante o realizar acciones según sea necesario.
2.2.9 Restaurante
Es aquel establecimiento o comercio en el cual se ofrece a los clientes comidas y bebidas de diverso tipo para su consumo en sitio, es decir, las personas que asisten a un restaurante se sientan en las mesas que este tiene dispuestas, eligen aquello que quieren comer y beber de una carta o menú que se les facilita, lo ordenan a un mozo o camarero, y una vez listos los alimentos y bebidas se los sirve en a la mesa para que consuman el pedido allí mismo.
2.2.10 Proceso de Toma de pedidos
Es el proceso de recibir, procesar y cumplir con los pedidos que realizan los clientes. La tramitación de un pedido comienza cuando un cliente hace el pedido a una empresa y termina cuando se le entrega el producto.







